---
title: Java - Java Etc Study
author: Daehong
date: 2023-11-29
category: Jekyll
layout: post
mermaid: true
---

**내용을 더 심도있게 공부하면 깊은 내용들이 많겠지만, 간략하게만 짚고 넘어가도 되는 내용들 위주로 정리하였다.**

<hr>

### 1. public static main(String[] args) 메서드란?
* Java 프로그램의 진입점(entry point) 역할을 하는 특별한 메서드이다.
* 이 메서드는 Java 프로그램이 실행될 때 JVM에 의해 자동으로 호출되며, 프로그램의 시작점으로 동작한다.

<br>
<br>

### 2. 반복문을 사용할 때 주의할 점
* 반복문 밖에서 해도 무관한 코드를 반복문 안에서 사용하는 경우를 주의해야한다. 특히 객체 생성을 주의해야한다.
* 예를 들어 Test라는 클래스에 대한 객체를 선언할 때, 불필요하게 반복문 안에서 선언한다면 Heap 메모리 공간을 순간적으로 많이 차지하게 되어 문제가 발생할 수도 있다.

<br>
<br>

### 3. 배열에 대한 명확한 정의
* 같은 자료형 타입을 연속적으로 그룹화하여 가지고 다니는 것을 말하며, 메모리에 이미 특정 공간만큼을 미리 차지하며 선언하는 것이기 때문에 늘리거나 줄일 수 없다.
* 또한 인덱스 범위 밖을 건들지 않게 조심하여야 하며, 만들어 놓고 사용하지 않는 공간이 있다면 그만큼 메모리 낭비이기 때문에.. 크기를 늘리거나 줄이고 싶을 경우 ArrayList를 사용하는 것이 좋다.

<br>
<br>

### 4. Batch 란? ( +Spring )
* 스프링의 @Scheduled 어노테이션이나, Spring Batch 처럼 일정 시간마다 동작할 수 있게끔 해주는걸 Batch라고 한다. ( 주기적으로 )

<br>
<br>

### 5. 상속은 왜 사용하는 것인가?
* 클래스간의 논리적 관계를 맺어주기 위해 사용하고, 공통적으로 사용하는 변수나 메서드가 많을 경우, 중복해서 작성하지 않기 위해 상속을 이용한다.

<br>
<br>

### 6. 상속의 단점은?
* 부모 클래스에 추상메서드를 추가하였다. 
* 그런데 그 부모 클래스를 상속하고 있는 자식 클래스가 100개이고, 그 중 50개는 해당 메서드를 굳이 오버라이딩할 필요가 없다.
* 그럼에도 불구하고 추상메서드기 때문에 100개의 자식 클래스에서 오버라이딩은 다 해줘야하니 굉장히 힘들 수 있음.
* 또한 너무 상속을 많이 할 경우 결합도의 문제가 있을 수 있음. ( 결합도는 약하게 응집도는 강하게 )
	* 항상 단점을 생각할 때는, 많은 경우를 생각해야 한다. 상속을 한 클래스만 받고있다고 한다면 이런 생각을 못하게 되는데, 상속을 100개 받는다고 하니 문제점이 보인다. 이처럼 트래픽도 그렇고 서버도 항상 많은 경우를 생각해야 단점이 보인다.

<br>
<br>

### 7. 캡슐화가 깨지는 예시를 들어주시오.
* private를 걸었지만 setter나 getter 등으로 접근을 하여 캡슐화가 깨지는 경우가 종종있다.
* 이런걸 방지하기 위해 setter에 특정 if문을 걸거나, 생성자를 통해 해결하기도 한다.
	```java
	class Time {

		private int hour = 0;
		
		Time(int hour) throws Exception {
			if ( hour < 0 || hour > 23 ) throw new Exception("hour 는 0부터 23까지만 가능합니다.");
			this.hour = hour;
		}

		public int getHour() {
			return hour;
		}
		public void setHour(int hour) throws Exception {
			if ( hour < 0 || hour > 23 ) throw new Exception("hour 는 0부터 23까지만 가능합니다.");
			this.hour = hour;
		}
	}
	
	public class Test2 {
		public static void main(String[] args) throws Exception {
			Time time = new Time(23);
			time.setHour(25); // Exception
		}
	}
	```
	* 좀 극단적인 예시 코드이긴하다 ㅎㅎㅎ...

<br>
<br>

### 8. API란 무엇인가?
* 클라이언트들와 서비스를 주고 받는 방법(코드)
* 클라이언트가 ?webtoon=123&no=30 이라는 코드를 해당 "웹툰을 불러와주는 API"에게 보내면, 123아이디를 가진 웹툰의 30화를 가져와줌.
* 이 때 웹툰을 불러와주는 저 서비스의 대한 코드를 우리는 API라고 하고, 그걸 설명해놓은 문서를 API문서라고 한다.

<br>
<br>

### 9. SDK 란?
* 안드로이드 스튜디오나, JDK 처럼 개발자가 개발을 하기에 필요한 도구 모음을 SDK라고 한다.

<br>
<br>


### 10. enum 을 사용하는 이유
* 가독성, 유지보수성이 좋다
* 타입 강제로 인해 안전한 타입 지정 가능하다.
* 스위치 문 사용에 효과적이다.
* 열거형이므로 하나의 논리적 집합 안에 명시적으로 잘 표현

<br>
<br>

### 11. 자바에서 말하는 스레드와 프로세스의 차이는?
* 프로세스는 실행되는 프로그램 단위를 말하지만, 스레드는 해당 프로그램 안에서 실행되는 단위이며 프로세스 내에서 할당된 자원을 공유하여 사용한다.
* 그래서 하나의 스레드만 사용하는 프로세스의 경우 단일 스레드 프로세스라 하고, 여러 스레드를 사용할 경우 멀티 스레드 프로세스라 한다.

<br>
<br>

### 12. 개발을 할 때 System.exit( ); 이나 System.gc( ); 를 사용하면 안되는 이유는?
* System.exit 는 현재 실행중인 프로그램을 강제적으로 종료하는 코드이므로, 파일을 닫거나 리소스를 정리하는 등의 작업을 수행할 기회조차 주어지지 않는다. 또한 테스트가 어려움으로 사용을 권장하지 않는다.
* System.gc는 GC를 강제로 실행시켜 정리하는 메서드이다. 가비지를 탐색하고 정리하는 작업이 꽤 무거운 작업이기 때문에 강제적으로 실행하기 보다, 자연스럽게 GC가 동작하도록 하는것이 좋다. 또한 자바의 특성상 개발자가 직접 메모리에 관여하는 행위는 좋지 않다.

<br>
<br>

### 13. 개발을 할 때 System.out.println( ); 을 사용하면 안되는 이유는?
* System.out.println( );은 문자열을 출력할 때 사용한다.
* 그러나 여기에는 심각한 단점이 있는데, System.out.println( ); 은 Blocking과 Synchronized 둘 다 적용되기 때문에 성능이 매우 저하된다는 것이다. 
	* System.out.println( ); 이 I/O 작업인데, I/O 작업은 블로킹 되는 특성이 있기 때문이고 이에 따라서 해당 스레드는 다른 작업을 수행하지 못하고 기다려야 한다.
	* 그리고 Synchronized 도 있기 때문에, 여러 스레드가 접근하면 순차적으로 작업을 진행하므로 다른 스레드들은 기다려야 하는데, 이러한 문제로 성능에 크게 문제가 생긴다.
* 그렇기 때문에 현업에서는 log 를 남기는 방법을 사용한다.

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>