---
title: Java - 7 features of Java
author: Daehong
date: 2023-11-29
category: Jekyll
layout: post
mermaid: true
---

* 자바의 7가지 특징
* 우리가 웹 개발을 할 떄 C나 C++을 사용하지 않고 Java를 사용하는가? 그 이유는 자바의 특징에 있다.

<hr>

### 1. 객체지향 언어이다.
* 하나의 기능을 객체로 만들고, 그 객체들을 결합하여 하나의 프로그램을 만드는 언어이다. 이렇게 객체지향적으로 설계하면 대규모 애플리케이션 개발에서 개발과 유지보수의 효율성을 보장한다.

<br>
<br>

### 2. 컴파일 언어임과 동시에 인터프리터 언어이다.
* 우선 컴파일 언어부터 보면, 컴파일러라는 고급언어를 저급언어로 번역해주는 프로그램을 활용하여 소스코드를 기계어로 컴파일 해서 실행파일을 만들고, 실행하는 방식의 언어를 말한다. 컴파일 언어는 한 번에 코든 코드를 기계어로 번역하며, 단 한 번만 수행한다. 그리고 코드를 수정하면, 전체적으로 다시 컴파일을 진행해야 한다.
* 컴파일 언어는 런타임 상황에 이미 모든 코드가 기계어로 번역되어있기 때문에 인터프리터에 비해 빠르게 실행할 수 있다. 그래서 직접 하드웨어를 조작하기에 유리하다. C나 C++이 대표적이다.
* 반면 인터프리터 언어는 코드를 한 줄씩 읽어 내려가며 실행한다. 이는 기계어로 변환하는 컴파일러와 달리, 컴파일 하지 않고 소스를 한 줄씩 읽어서 실행한다. 컴파일 하는 과정이 없기에 컴파일 시간이 없지만, 실행 시마다 이러한 인터프리트 과정이 수행되야 하기에 런타임 속도가 느리다. 대신 코드를 수정해도 빌드 없이 바로 실행이 가능하다.

<br>
* 그럼 컴파일 언어임과 동시에 인터프리터 언어인 자바는 어떻게 되는걸까?
* 자바 컴파일러(javac)는 우리가 만든 코드인 .java파일을 컴파일 하여 JVM에서 읽을 수 있는 기계어인 바이트 코드로 먼저 변환한다. 이 과정이 자바의 컴파일 과정이다.
* 이렇게 바이트코드로 바뀐 .class 파일을 런타임 때, JVM에게 전달 & 배포한다. 그럼 JVM은 자바 인터프리터를 사용하여 해당 코드를 해당 환경에 맞는 머신코드로 변환한다. JVM은 런타임 때 인터프리터를 사용하고, 그 후 호스트 시스템에서 그 코드를 실행한다.
* 이는 다른 특징들과도 엮이는 부분인데, JVM의 이러한 성질 덕분에 여러 환경에서 실행이 가능하고, 객체지향적으로 클래스를 나누기 때문에 수정을 해야 할 경우, 수정한 클래스만 따로 컴파일 해주면 되는 특징도 갖게 된다.

<br>
<br>

### 3. 독립적인 플랫폼이다.
* 어떤 OS 환경에서도 자바 언어를 사용할 수 있다. 그 이유는 JVM 이라는 자바 가상 머신에서 실행되기 때문이다. 특정 하드웨어에서만 빠르게 작동시키면 되는 기계 친화적 언어와는 다르게, 다양한 OS를 지원해야 하는 대규모 애플리케이션에서 Java를 사용하는 이유이기도 하다.

<br>
<br>

### 4. 메모리 관리가 자동으로 가능하다.
* 자바는 개발자가 직접 메모리에 접근할 수 없으며, 자바가 직접 관리한다.
* 객체 생성시 자동적으로 메모리 영역을 찾아서 할당해주고, 사용하지 않는 객체는 GC를 통해 제거한다.
	* C 는 개발자가 직접 메모리에서 삭제하는 코드를 짜야했으나, 자바는 그렇지 않다.

<br>
<br>

### 5. 멀티 스레딩을 지원한다 ( 쉽게 구현할 수 있다 ).
* 하나의 프로그램 단위에서 동일한 스레드를 여러개 수행할 수 있게끔 지원한다.
* 자바는 자바 API를 사용하여 멀티스레드를 구현하기 때문에 쉽게 구현할 수 있다.
	* 스레드란 ? : 프로세스 내에서 실제로 작업을 수행하는 주체를 말한다.


<br>
<br>

### 6. 동적 로딩을 지원한다.
* 자바는 애플리케이션이 실행 될 때 모든 객체를 한 번에 생성하지 않고, 객체가 필요한 시점에 해당 클래스를 동적 로딩하여 생성하며, 필요없는 메모리는 자동으로 메모리에서 소멸시킨다.
* 그래서 실행 속도가 정적로딩보다는 느리지만, 큰 프로그램도 작은 메모리에서 실행이 가능하다.
* 느린 실행 속도라는 단점을 보완하기 위해 static 키워드를 사용하기도 한다. static 키워드 사용시 정적 로딩처럼 바로 메모리에 올릴 수 있기 때문이다.

<br>
<br>

### 7. 안전하고 강력하다
* 자바는 메모리 접근을 자바가 직접 관리하기 때문에, 메모리 누수와 같은 문제가 발생하지 않아서 안전하다.
* 포인터 개념이 없고, 유형 정의가 강고하여 실행 전에 클래스 파일을 이용한 프로그램 검사가 가능하다.

<br>
<br>

**자바를 주로 사요하는 웹 애플리케이션에서는 이러한 특징들이 강점으로 작용한다.**
**하나의 하드웨어에서 빠르게 동작해야하는 경우에는 컴파일 언어면서 정적로딩 언어가 강력하다.**
**그러나 다양한 OS에서 동시에 많은 사용자들이 접근하는 웹 애플리케이션은 안전하고 독립적인 플랫폼인 자바로 개발하는 것이 유리하다.**


<br>
<br>
<br>
<br>
<br>